![](https://us-insight.com/contents/icons/audio-handel.svg)

0:0033:26

![](https://us-insight.com/contents/icons/audio-repeat.svg)

![](https://us-insight.com/contents/icons/audio-backward-15.svg)![](https://us-insight.com/contents/icons/audio-play.svg)![](https://us-insight.com/contents/icons/audio-forward-15.svg)

![](https://us-insight.com/contents/icons/audio-speed.svg)

![](https://resource.us-insight.com/dev/image/png/1728833285070_24a08f79/1728833285070?w=1080)

![](https://contents-resource.us-insight.com/dev/image/jpeg/098b4d5d/1753653837541_098b4d5d__4.90191__M/gRCoKodqd4iPhnz5um+Oc?Policy=eyJTdGF0ZW1lbnQiOlt7IlJlc291cmNlIjoiaHR0cHM6Ly9jb250ZW50cy1yZXNvdXJjZS51cy1pbnNpZ2h0LmNvbS8qIiwiQ29uZGl0aW9uIjp7IkRhdGVMZXNzVGhhbiI6eyJBV1M6RXBvY2hUaW1lIjoxNzg5NjU3MjAwfX19XX0_&Signature=jCpAnDehoxU0wXxq4d83WgsUlfS5L9qO7zV5f4mUY3Zp648BeohdP3OpBj5nKo-l~7bLlPIrMx5qtBKzy0OfKY0PIuqsF4iZyU-d3lLhQP3CCAYu9hXDxNRyFrvroOK6aGHQeuqQQSU0qe4Wm83cM90Lp1jt6NPsvmAnF4NWbP159LrQK5wyV4QZ9h2q-zpdJEFtV7RJuzHYkdPJCiIxvOl-JwiA9a4HaB1eFX468Qh5Gdaf8PBnNKOvWRk79FSqVnxJrrcFoxD~oABuPQREZ7Y5IZmEKckHAZuAqZdr9MMVT9ElJH5Jmu3IPDBXg5B8nECwqyzo010Pxd-j-syiiw__&Key-Pair-Id=K29HJXJ7TV8F5J)

2026.9.16일 아침입니다..

우리공부기업과 관련한 몇가지 새로운 뉴스들과

시황관련된 내용으로 34분정도 녹음되어 있습니다

미국 씨티증권사의 메모리반도체 관련 전망자료는 언제나 데이트로 게시해 드렸습니다..저번에 가트너보다 더 불리쉬한 전망입니다..

쓰담쓰담

![](https://contents-resource.us-insight.com/dev/image/jpeg/daccba1e/1753653851925_daccba1e__4.46405__+PcJAoJ5hqZ4d/h2V85fxvg?w=1080&Policy=eyJTdGF0ZW1lbnQiOlt7IlJlc291cmNlIjoiaHR0cHM6Ly9jb250ZW50cy1yZXNvdXJjZS51cy1pbnNpZ2h0LmNvbS8qIiwiQ29uZGl0aW9uIjp7IkRhdGVMZXNzVGhhbiI6eyJBV1M6RXBvY2hUaW1lIjoxNzg5NjU3MjAwfX19XX0_&Signature=jCpAnDehoxU0wXxq4d83WgsUlfS5L9qO7zV5f4mUY3Zp648BeohdP3OpBj5nKo-l~7bLlPIrMx5qtBKzy0OfKY0PIuqsF4iZyU-d3lLhQP3CCAYu9hXDxNRyFrvroOK6aGHQeuqQQSU0qe4Wm83cM90Lp1jt6NPsvmAnF4NWbP159LrQK5wyV4QZ9h2q-zpdJEFtV7RJuzHYkdPJCiIxvOl-JwiA9a4HaB1eFX468Qh5Gdaf8PBnNKOvWRk79FSqVnxJrrcFoxD~oABuPQREZ7Y5IZmEKckHAZuAqZdr9MMVT9ElJH5Jmu3IPDBXg5B8nECwqyzo010Pxd-j-syiiw__&Key-Pair-Id=K29HJXJ7TV8F5J)

**👨🏻‍🏫 뉴욕증시, 국채금리·유가 상승에 하락 출발**

\[SBS\] 뉴욕증시, 국채금리·유가 상승에 하락 출발  
(09.15)

[**▶ 기사보기**](https://news.sbs.co.kr/) 

**👨🏻‍🏫 “한국 주식 다시 볼 때”…블랙록, 3개월 만에 입장 바꾼 이유**

\[이데일리\] “한국 주식 다시 볼 때”…블랙록, 3개월 만에 입장 바꾼 이유  
(09.15)

[**▶ 기사보기**](https://www.edaily.co.kr/) 

**👨🏻‍🏫 5% 넘긴 미 10년물 국채 금리…“금리 낮출 계기가 없다”**

\[중앙일보\] 5% 넘긴 미 10년물 국채 금리…“금리 낮출 계기가 없다”  
(09.16)

[**▶ 기사보기**](https://www.joongang.co.kr/) 

**👨🏻‍🏫 삼성전자 3분기 영업익 전망치, 석달 새 12조 넘게 상향**

\[조선일보\] 삼성전자 3분기 영업익 전망치, 석달 새 12조 넘게 상향  
(09.16)

[**▶ 기사보기**](https://www.chosun.com/) 

**👨🏻‍🏫 “인류멸망론은 사기” “AI 통제장치 필요”…두쪽 난 워싱턴**

\[중앙일보\] “인류멸망론은 사기” “AI 통제장치 필요”…두쪽 난 워싱턴  
(09.16)

[**▶ 기사보기**](https://www.joongang.co.kr/) 

**👨🏻‍🏫 "인류 위해 AI 늦추자고? 수상한데"... AI 속도 조절론이 '장사꾼 셈법'**

\[한국일보\] "인류 위해 AI 늦추자고? 수상한데"... AI 속도 조절론이 '장사꾼 셈법' 의심받는 이유  
(09.15)

[**▶ 기사보기**](https://www.hankookilbo.com/) 

👨🏻‍🏫 **인텔 CEO "내년 메모리 부족 더 심해진다…일부는 5~7배 올라“**

\[한국경제\] 인텔 CEO "내년 메모리 부족 더 심해진다…일부는 5~7배 올라"  
(09.16)

[**▶ 기사보기**](https://www.hankyung.com/) 

**👨🏻‍🏫 AI 속도조절론 반박한 브로드컴 CEO "칩 수요 안 꺾여“**

\[아이뉴스24\] AI 속도조절론 반박한 브로드컴 CEO "칩 수요 안 꺾여"  
(09.15)

[**▶ 기사보기**](https://www.inews24.com/) 

**👨🏻‍🏫 UBS,"팰런티어,소프트웨어 주식중 저평가"…목표가↑**

\[한국경제\] UBS,"팰런티어,소프트웨어 주식중 저평가"…목표가↑  
(09.16)

[**▶ 기사보기**](https://www.hankyung.com/) 

👨🏻‍🏫 **"운전자 없이 달린다"…일본도 내년부터 '무인택시' 시대**

\[아시아경제\] "운전자 없이 달린다"…일본도 내년부터 '무인택시' 시대  
(09.15)

[**▶ 기사보기**](https://www.asiae.co.kr/) 

**👨🏻‍🏫 미 국방부 감찰관 "이란전 4개월, 탄약 재고 바닥"...트럼프 주장 정면 반박**

\[파이낸셜뉴스\] 미 국방부 감찰관 "이란전 4개월, 탄약 재고 바닥"...트럼프 주장 정면 반박  
(09.16)

[**▶ 기사보기**](https://www.fnnews.com/) 

* * *

> **붙임자료 : 젠슨 황 ‘드림포스’ 행사 발언**

**젠슨 황 엔비디아 CEO는 세일즈포스 '드림포스' 행사**에서 AI를 전기와 인터넷에 이은 **새로운 글로벌 인프라로 규정**하며, 앞으로 모든 기업과 국가가 AI 기업으로 바뀌고 각 기업도 자체 프라이빗·맞춤형 AI 모델을 구축하게 될 것이라고 전망함

\- 최근 불거진 **'AI 개발 속도 조절' 논쟁**에 대해서는 안전이 최우선 과제이지만 본질적으로 공학적으로 해결해야 할 문제라고 강조함

\- 새로운 법이나 규제를 만들기보다 각 기업이 혁신 속도를 최대한 높이되, 제품의 기능이나 안전성에 확신이 없으면 출시하지 않고 통제를 벗어나거나 안전하지 않다고 판단되면 잠시 멈춰 문제를 해결해야 한다며, **혁신 속도와 안전은 양자택일의 문제가 아니라**고 밝힘

\- 또한 지난 1년간 폐쇄형 AI 모델의 **토큰 사용량이 약 25배 급증**한 가운데, 기업들의 자체 맞춤형 AI 구축이 확대되면서 오픈 모델의 비중도 약 30%에서 70% 수준으로 빠르게 높아졌다고 강조함

\- AI는 기존 소프트웨어를 없애는 것이 아니라 **그 위에 올라가 소프트웨어를 훨씬 더 잘 활용하게 만드는 '에이전틱 레이어'**라며, 최근 6개월 사이 AI가 연구실을 넘어 실제로 유용한 기술로 빠르게 자리 잡고 있는 만큼 지금 기대에 못 미치더라도 포기하지 말고 **적극적으로 도입해 절대 뒤처지지 말라고 당부**함

쓰담쓰담‍‍‌‌‌‌‍‍‌‍‍​‌⁠⁠‌⁠⁠⁠‌‌‌‌‌⁠‍‌‌​‌⁠⁠​‌‍​‍​‌‍‌⁠‍‌‍‌​⁠‍​​‌⁠⁠⁠⁠​​​‌⁠​‌⁠​‌‍​‍‍‌‌​⁠​‍‍⁠‌‍

## 스크립트

안녕하십니까 9월 16일 아침입니다. 벌써 9월의 절반이 딱 지나갔습니다.  
오늘도 국제유가가 많이 오르면서 미국 금리가 계속해서 상승하고 있습니다.  
이번 FOMC 회의에서 금리 올릴게 패드워치 기준으로 93% 까지 인상 확률이 높아졌어요.  
오히려 안 올리면 문제다 그렇게 볼 것 같고요. 올리는 것은 거의 기정사실인 것 같고 트럼프 행정부에서 반대를 하지만  
올리는 것은 기정사실인 것 같고 문제는 이제 올리고 난 다음에 그 다음에 다음에 대한 어떤 가이던스?  
근데 새로운 연주는 그 가이던스를 잘 안 주죠. 그래서 어쨌든 이번 목요일 날  
내일 새벽이 아니라 모레 새벽 그때 되면 금리가 다 결정돼서 나올 거고  
하여튼 그걸 지금 반영하고 있습니다. 반영해서 시장이 소화해내고 있는 것 같다 이런 생각입니다.  
미국 나스닥 지수가 0.7% 떨어졌어요. 0.78% 떨어졌는데 반도체 지수는 올랐어요.  
한국물 ETF도 오르고 반도체 주식들은 오늘 그래도 선전했습니다. 마이크론텍도 플러스로 전환됐고  
하이닉스 ADR만 0.5% 떨어졌고요. 하이닉스 ADR 0.5% 떨어졌는데 국내로 한산하면  
지금 주가가 235만 원 정도 돼요. 그러니까 국내 하이닉스 주가가 170만 원이니까 60 몇만 원 차이 나는 거죠.  
국채금리 5.008% 장중에 등락을 왔다 갔다 했는데요.  
지금 현재는 5.008% 어제 데이 마켓에서 우리 시장 열려있던 프리마켓에서  
미국 시장 프리마켓에서 한때 이 보다가 훨씬 더 높게 갔었어요. 그러니까 그게 비하면 조금 조정받았는데  
금리는 여전히 높다 이렇게 보시면 되고 우리 한율은 오늘 1.1% 올라서 1.16% 올라서  
1,362원 72전 여기까지 올라 있어요. 그리고 비트코인이 오늘 제법 많이 떨어졌는데 미국에서 의회에서 상원에서 법안이 부결되면서  
그런 영향이 좀 있지 않을까 싶고요. 그 다음에 WTIU는 106.03까지 올라왔어요. 4.58% 올랐어요.  
정말 주가가 천정부지로 지금 오르고 있고 오늘 오른 것은 전에 말씀드렸던 사우디 석류관 공격에서 석류관을 중단했으니까  
그 다음 나올 뉴스는 남부에 있는 항구에서 기름 선적이 중단됐다고 그래서 오늘 또 유가가 올랐고 미국하고 이란 전쟁의 여파죠.  
그래서 어쨌든 전 세계가 고통받고 있는 중이에요. 그러고 있고요.  
나머지는 소소합니다. 30년물이 5.36% 되니까 금리 이렇게 올라가 있는 게 앞으로는 잘 안 내려올 것 같다 이런 전망도 많이 새롭게 되도 되고 있어요.  
그건 저번에 제가 수업에서 말씀드린 것처럼 경제가 성장해서 올라가니까 금리 5%는 뉴로만이 되는 거 아닌가 새로운 기준이 되는 거 아닌가  
이렇게도 보여지는 중이에요. 그렇게 주장하는 사람들이 하나둘 많아지고 있는 중이에요.  
오늘 미국에 있는 미국 기업 얘기하기 전에 우리나라의 우리 공부기업들 한국시장 안 좋아요 지금.  
3전 하이닉스는 그나마 덜 내리고 있고 선방하고 있는데 다른 것들 다 안 좋죠.  
어제는 방산주들이 또 쓸데없이 많이 내렸고 그런데 전 도대체 왜 내리는지 이유를 잘 모르겠어요.  
모르겠고 장기간 아프면서 피로감 느끼나 이런 정도. 장량식품도 다시 좀 조정받고 있고 삼성생명도 또 조정을 받고 있고  
그러니까 어제 우리 국내 시장에서 거의 AI 관련된 것들 다 떨어지고 그랬습니다.  
나머지는 개인 투자가들이 최근에 반도체 많이 팔았죠. 판돈 가지고 코스닥 쪽으로 옮겨가고 그러고 있습니다.  
저는 펀드멘탈에 문제가 없다고 지금 보고 있는 중이고요.  
자동차만 자동차가 한율 때문에 중동전쟁 때문에 수출이 좀 안 되고 있으니까 그거는 실적이 좀 안 좋아질 가능성이 있는 거죠.  
나머지들은 실적 우려를 가지고 주가가 조정받는 우리 공부기업은 없다. 현재 그렇게 말씀드릴 수 있을 것 같아요.  
자 그렇고요. 오늘 미국에서 중요한 몇 가지 뉴스들이 있는데  
시티에서 반도체 쪽에 레포트를 발표했는데 이것도 의미가 있어요.  
이거는 제가 언제나 데이트에 올려드릴까 싶기도 하고 또 혹시 그랬다가 또 이렇게 너무 좋아하시면 어떨까 싶기도 하고  
올려드리도록 하겠습니다. 올려드리는데 이건 정권사의 전망이니까요. 전망이라는 걸 감안하고 보셔야 돼요.  
시티에서는 미국의 시티에서 레포트에 발표한 것은 2027년 28년도에 그냥 여러 가지 지표들이 있는데  
한마디로 얘기해서 D램의 수급 비율은 2027년은 마이너스 8.7 공급 부족이라는 거고  
2028년은 오히려 더 악화돼서 마이너스 9.7 이라고 이거는 기존에 같은 언어 특히 트렌드포스트 전망하고는 또 다른 거예요.  
그 다음에 낸드 시장은 2027년은 마이너스 6.1, 2028년은 마이너스 5.5  
낸드는 2028년까지 가면서 조금 공급 부족이 줄어든다는 얘기고  
D램은 오히려 더 심해진다고 보고 있는 중이에요. 이게 핵심이에요. 이게 핵심이고 그러한 논리들은  
HBM, AI 때문에 AI 출원 이런 거 늘어나고 또 이런 출원하고 이렇게 해서 늘어난 학습량이 늘어나고 처리할 양이 늘어나면 저장을 해야 되니까  
SSD, 낸드도 같이 넣는다 이러면서 탑픽으로 삼성전자를 가장 좋게 보고 있고요.  
그 다음에 아이닉스, 마이크론, 샌디스크, 키오크시아. 샌디스크, 키오크시아는 낸드 회사죠.  
이 두 개 회사. 그러니까 우리 공부기업에 다 있어요. 삼성전자, 아이닉스, 마이크론 이렇게 좋다 좋다 그러고 있는 중이에요.  
요즘 정말로 헷갈리죠. 어떤 사람은 좋다 그러고 어떤 사람은 아니라 그러고 AI는 또 무슨 속도 조절론 그러면서 언론에 자세히 기사들이 다뤄지고 있는 중이에요.  
후발 주자 사다리 걷어차기 이런 시각도 있고 또 자기들 자본적 지출 비용 부담 줄이려고 그런다는 썰도 있고  
여러가지 썰들이 서랑서래 오고 가고 있는 중이에요. 그런 뉴스가 하나 있었고요. 그게 메모리세터 전체에 크게 영향을 주지도 않았어요.  
그럼에도 불구하고 주가는 반도체들 그냥 강보합 정도? 마벨만 요즘 아주 그냥 꽁충꽁충. 반도체 중에서는 제일 아웃포포만 하고 있어요.  
1.3% 올랐고요. 엔비디아가 0.68% 다시 또 반등을 했고 엔비디아 거래량이 1억 주가 안돼요. 8600만 주에요. 거래가 지금 한상하다는 얘기에요.  
그래서 사람들이 뭐라고 뭐라고 얘기를 하고 있는데 AI 조절론 그리고 있는데 정작 투자자들은 그렇게 매매를 많이 안 하고 있어요.  
난 모르겠어. 나는 믿어. 끝까지 갈 거야. 이러면서. 통상 이게 뭐 어떨 때 2억 주 거래되고 2억 3천만 주 거래되고 그런 주식이잖아요.  
그런데 엔비디아 거래량이 아까 새벽 2시에도 5400만 주더라고요. 그러더니 그 이후로도 거래가 줄어가지고 8600만 주에요.  
이거는 그냥 증시해서 시장 보는 사람 의견이죠. 거래 바닥이 먼저 온다. 주가 바닥 전에. 주가 바닥을 확인하려면 거래량 주는 것 부터 봐라.  
이런 얘기도 있어요. 뭐 틀린 얘기 같지는 않죠. 또 그렇습니다. 하이닉스 ADR도 거래량이 이것도 뭐 통상 2천만 주 되고 이랬던 애인데  
오늘 1300만 주에요. 거래량이 확 줄었어요. 그 얘기는 뭐 시장만 요란 법적하고 유수만 요란 법적한데 대부분의 투자자들은 그냥 엉덩이 무겁게 지켜보고 있다는 그런 반증이에요.  
마벨도 거래량이 좀 줄었어요. 1200만 주고. 요즘 거래량 늘고 있는 것은 거래량 그렇게 많이는 안 늘지만 꾸준한 것은 메타가 요즘 좋죠.  
TSMC는 별다른 악재 없구요. 유럽의 펩, 진, 공장진은 골조 완성됐다. 특별한 거 없어요.  
블루투컴도 특별한 거 없고. 블루투컴은 제가 별로 안 좋아하죠. 그냥 산업 공부하려고 하는데 이거 언제까지 공부해야 되나 고민하고 있어요.  
공부하는데 어렵지도 않아요. 유수도 안 많고. 산업을 지배하는 기업은 아니죠. 엔비디아가 공부하기가 어려워요. 매일 유수가 나오니까.  
그리고 있구요. 메타, 알파벳, 빅테크들. 알파벳 어제 좀 제법 올랐다고 오늘 좀 쉬어가고 있구요.  
메타가 요즘 오늘도 발표한 게 많아요. 자체 만드는 출원용 반도체 MTR 4.5 이거 이제 내년부터 도입할 거라고 연간 1기가 정도 도입한대요.  
1기가면 진짜 아무것도 아니죠. 양이 적어요. 적은데 어쨌든 도입해서 원가 부담을 좀 줄이겠다. 데이터센터 비용을 줄이겠다는 얘기가 있었고  
또 하나는 메타원이라고 유료구동 모델을 출시했어요. 이거는 페이스북, 인스타, 월체앱 이런 거 다 하면서 또 AI 기능도 있고  
그래서 이거를 단일 요금을, 유료 요금이에요. 월 2.99 달러 개인들. 그 다음에 번들은 여러 개 섞어서 같이 하는 것은 7.99 달러.  
기업용은 이제 또 더 비싸요. 월 14.99 달러부터 150 달러도 있고 그렇게 만든다. 이러저러한 호재들이, 좋은 뉴스들이 이것도 제가 분석을 해봤어요.  
번들 요금, 이번에 나온 유료구독제 이게 매출 증가에 얼마나 기여할까? 1,500만명이 다운로드 받아서 결제를 한다고 그러면 매출이 한 3% 증가해요.  
그렇게 나쁜 거 아니에요. 하여튼 어떤 메타의 전략이 지금 시장에서 인정을 받고 있는 중이에요.  
수많은 개인 36억 명이라고 제가 가끔 자꾸 말씀드리는데, 그렇게 많은 사람들을 잠재 AI 고객으로 만들 수 있지만, 잠재 AI 고객인 거죠.  
그들에게 이번 클라우드 전문으로 하는 다른 빅테크, 아마존, 마이크로소프트 이런 애들하고 다른 알파벳하고 다른 전략이 점점 더 설득력을 얻어가고 있는 중인 것 같아요.  
지금 시장에서 진짜 이번에 제대로 달하는 거 아니야? 이러면서 주가가 바닥부터는 많이 올랐죠. 실적 발표했을 때 우리 급위원들 제가 쓸데없이 내렸어요 그럴 때가 주가가 지금 얼마였나 540불, 524불까지도 장중히 갔으니까  
524불이다가 670불이니까 제법 많이 올랐어요. 한 20%? 20% 더 올랐습니다. 150불 올랐으니까 30% 주가가 올랐어요. 이번에 또 실적 발표 나오면 또 변동성이 있을지 몰라요.  
어쨌든 거의 정거점 부분이에요. 그런데 정거점 부분인데 지난 3년 동안 옆으로 기었다는 거죠. AI 지출 때문에 그랬던 거죠.  
AI 버블론이 왜 나오고 있는 걸까요? 버블론이 아니라 속도 조절론이 지들은 돈 쓰기 싫고 이런 영향도 좀 같이 있지 않을까요? 그런 생각이고요.  
어쨌든 메타가 두 가지 좋은 뉴스 나왔어요. 좋게 봐야 될 뉴스다 이렇게 보고요. 팔란티어는 오늘 세게 가다가 조금 마이너스로 전환했는데  
UBS에서 이번에 월요일 날 수업 때 말씀드렸던 이번에 AIPCON 행사에서 경쟁진하고 면담하고 고객들도 면담해 봤는데 회사가 너무 많이 잘 성장할 것 같다.  
그리고 클라우드 스트라이크보다 영업활동 현금 흐름 대비서 저평가 돼 있다. 뭐 이런 얘기하면서 UBS에서 목표가를 250달러 대로 또 올렸어요.  
기간 조정 잘 받고 있는 것 같고요. 좋아 보여요. 그리고 팔란티어 그랬고 센트러스는 오늘도 조금 조정이에요.  
원자력 관련된 센터들이 다 조정을 많이 받고 있어요. 특히 SMR 관련돼서 조정을 받고 있는데 진짜 애기에요.  
이 기업은 절대로 많이 사시면 안 된다고 아주 장기적으로 2028년부터 이익이 늘 거라고 말씀드렸던. 그런데 그럼 주가가 언제부터 반응할지 그게 관심이에요.  
사실상 시가총액이 크지 않기 때문에 제가 그렇게 막 지이, 버노바, 이튼 예를들어 주가의 모양새들이 다시 눌림으로 일제히 들어가 있어요.  
AI 관련된 AI 생태계적이죠. 그래서 AI 속도 조절론 이런 거 나오면 저절로 그러고 있어요. 오늘 다른 반도체들 AMD, ARM 다 올랐고요.  
델 추가로 또 올라서 델이 요즘 제일 세요. 544불, ASML도 반도체 장비회사도 올랐고, 컬컴도 또 올랐고, 대부분 다 올랐어요.  
일본의 카케옥시아도 올라서 51불이 아니라 5만 천엔대로 회복을 했고, 우리나라 반도체들만 지금 좀 비슷해요. 비슷합니다.  
그런 정도입니다. 그래서 오늘 미장에서 메타가 좋은 얘기 많이 했다. 그리고 투자자들이 요즘 돈나무언니도 알파벳 팔아가지고 메타 사고 있다고 그러더라고요.  
자, 그러고 있습니다. 그렇게고요. 시장이 그렇게 막 화끈하지 않죠. 그죠? 지금만 보면 그런데요. 과거 1년 전 주가랑 비교해 보면 다 많이 올라 있어요.  
그래서 또 그럴 수도 있어요. 금리도 그렇고 유가도 그렇고 그런 것들이 영향을 줘서 이른다. 이럴 때는 정말 교체 매매 할 거 하면서 포트폴리오 관리 안전을 기하시기를 바랍니다.  
중동전쟁이 자동차 수출을 많이 줄이고 있다는 뉴스도 있었어요. 안 좋은 뉴스라서 제가 안 올려드렸고, 제가 수업 때 충분히 자동차 섹터에 대해서 말씀을 드렸고요.  
자, 그렇게입니다. 뉴스 전해드릴게요. 시티 보고서 말씀드렸고, 메타 뉴스 말씀드렸고.  
센슨왕님 오늘도 나와서 얘기를 했어요. 세일즈포스, 드림포스 행사에서 AI를 전기와 인터넷에 이은 새로운 글로벌 인프라로 규정을 하면서 놀라다 했던 얘기죠.  
앞으로 모든 기업과 국가가 AI 기업으로 바뀌고 각 기업도 자체 프라이빗 맞춤형 AI 모델을 구축하게 될 거다. 이게 오픈소스 방식의 AI 모델이 발전하게 되는 거죠.  
그래서 1년 동안 폐쇄형 AI 모델의 토큰 사용량이 약 25배 증가했대요. 이거는 채집, PT, 클로드 이런 거죠. 폐쇄형 AI 모델.  
그런데 기업의 자체 맞춤형 AI 구축이 확대되면서 오픈 모델의 비중도 30%에서 70% 수준으로 빠르게 높아지고 있대요.  
그러니 온 디바이스 AI, 온프레스미 자체 AI, 이게 늘어나니까 오픈소스 방식의 AI 모델도 함께 개발하고 있는 거죠.  
오늘도 엔비디아의 네모트론 AI 모델을 이용해서 어떤 기업이 새로운 모델을 하나 만들고 그랬어요.  
데이터 센터에 왔다 갔다 하는 그런 것도 중요하지만, 자체 소벌인, 고객인도 관련이 있죠. AI 주권, 그래서 비밀스러운 것은 자체 AI 모델을 만들고  
자체 데이터 센터 안에서 돌아가게 만드는 것도 많이 늘고 있다. 토큰 사용량 계속 늘고 있다. 이렇게 얘기하고 있어요.  
제가 몇 년 동안 AI 관련해서 진짜 엄청난 오해와 겁주는 것을 많이 당하고 살아왔어요. 최근에 나오는 속도수줄론도 지나고 보면  
또 그랬겠지. 그러니까 이게 다 돈 벌려고 그러는 거잖아요. 남들보다 돈 더 많이 벌려고, 또 돈 지출을 줄이려고 이런저런 머리 쓰고 있는 거죠.  
제일 정확한 표현은 재수의 딜레마 아닌가 싶어요. 돈 계속 쓰기는 아까워 죽겠고 또 이제 상장해야 되잖아요. 상장할 때 재무 지표를 좋게 하고 이러고 싶은데  
말은 그렇게 하면서 엔트로픽도 어만데 지금 데이터 구매 계약하고 투자 계속 늘고 있는 중이에요.  
그러고 있다. 그래도 늘 체크는 해 봐야죠. 그런 유수들을 지금 반도체 섹터 AI 섹터가 유수들을 다 소화하고 있는 중이에요.  
결과가 어떻게 될지 그건 또 지켜봐야 돼요. 그죠? 자, 뉴욕 증시 국채금리 유가 상승해서 오늘 또 좀 조정을 받았다. 지수 기준으로  
어제는 빅테크가 선방하더니 오늘은 스토리가 달라졌어요. 빅테크가 선방했다는 얘기는 AI 속도 조절론이 어제 시장에서 먹혔다는 얘기죠.  
빅테크가 조정받으니까 그러면 이제 지출이 좀 줄지 몰라요. 라면서 빅테크가 선방했다는 얘기고, 오늘은 빅테크가 조정을 받았다는 얘기는  
조절론은 무슨 조절론이야. 여전히 반도체 수요가 늘 거야. 이렇게 시장이 인식하고 있다는. 그렇게 보시면 될 것 같아요.  
블랙락은 한국 주식 다시 볼 때라고 3개월 만에 입장을 바꿨대요. AI 희소성 때문이라고.  
이건 제가 늘 말씀드린 거죠. 신흥국 증시 그러면 사실은 한국하고 대만이죠. 그 다음 중국이 있는데 중국은 산업이 골고루 펼쳐져 있는 거고.  
그래서 신흥국 증시 비중을 다시 높였는데 한국과 대만을 높인 거죠. 사실은 그 2개. TSMC, 삼성전자, 하이닉스가 신흥 증시에 차지하는 비중이 엄청 커져 있으니까요.  
그래서 인공지능 부족 현상은 신흥시장을 간통하는 공통의 요소라고. 한국과 대만은 반도체 매물이 하드웨어 공급망의 중심이라고.  
그래서 다시 비중을 높인다. 그리고 저번에 6월에 떨어뜨릴 때 변동성, 레버리지 때문에 떨어뜨렸는데 그게 다 해소된 것 같다. 이렇게 지금 얘기하고 있는 중이에요.  
레버리지, B2 좋아하는 사람은 아무도 없어요. 글로벌의 장기 투자자들 중에. 5% 넘게 미국 10년물 국채 금리.  
이제 잘 안 떨어질 것 같다고 지금 얘기하고 있고 어쩌면 이 말이 맞을지도 모르겠어요. 미국 금리 5% 넘어선 게 물론 큰 영향이 두 가지가 있죠.  
하나는 이란 전쟁 유가, 그리고 또 하나는 경제 성장. 딱 두 가지예요.  
그 다음에 또 있죠. AI 기업들 투자 늘이기 때문에 국채 발행 늘어나는 수급적인 이유, 이런 것들도 국채가 아니라 지체권 발행 늘어나는 이러한 이유들도 한계에 영향이 있을 거예요.  
그런데 국채 금리 5% 넘었다고 시장이 막 패닉셀하고 이러지 않죠. 달라졌어요. 달라져 있다. 이렇게 보시면 되고.  
앞으로도 이게 그렇게 막 쉽게 밑으로 많이 안 내려갈 것 같다고 이렇게 얘기하고 있어요.  
그런데 미국 국채, 한율 변동성이 적은 나라의 국채가 5% 수익을 주면 글로벌 돈들이 또 그거 사러 가겠죠. 갈 거예요.  
그런데 가려고 그런 걸 막기 위해서 또 다른 나라들도 금리를 함께 올리는 거죠.  
한국도 올렸고, 일본도 이번 주에 올릴 거고요. 유럽은 지지난 주에 올렸고.  
이제 금리가 올라가 있는 레벨에 대해서 사람들이 느끼는 스트레스가 저성장할 때보다는 덜 할 거다라는 게 제 생각이에요.  
그래서 금리 이번에 또 새로운 뉴노말이 될지 몰라요.  
옛날 같으면 미국 국채 금리 5% 왔다 이러면 시장이 패닉셀이 나왔어요.  
진짜 2007년에 오동탕오동탕 거리고 그랬는데 요즘 시장 나름 조용해요.  
그런데 공부 안 하신 분들만 이제 또 막 패닉셀하고 그럴지 모르죠.  
그런데 어쨌든 시장이 이 지수대를 미국도 우리 시장도 유지하고 있다는 거는  
시장의 주된 플레이어인 기관과 외국인 투자자들이 감내할 만해, 경제가 성장하잖아 이러고 있다는 걸 반증하고 있고  
요즘도 어스 가는 길에 한강 도로를 지나가거든요. 올림픽 대로구나.  
이거를 지나가는데 진짜 아파트 많이 들었어요.  
서울 하늘에 막 돈들이 둥둥 떠다니는 것 같아요.  
반도체 때문에 그렇죠.  
그래서 이게 지금 금리 레벨에 대해서 글로벌 투자자들이 이 정도 금리 레벨에 이 정도 주가 지수?  
그래, make sense 해. 이러고 있다는 거죠, 지금.  
예전하고 달라진 거예요.  
그래서 여기 기사에도 있어요.  
미국 국채 5%대 뉴노멀, 우려 이렇게 표현해 놓고 국내 증시 타격 이렇게 해놨는데  
이거는 그냥 기계적으로 늘 이랬으니까 그렇다는 단견적인 시장이고 뉴노멀이 됐다.  
이제는 돈 진짜 미국 국채사도 5% 받는, 그 대신에 장기 금리, 장기체 투자하는 건 좀 말리고 싶어요.  
삼성전자 3분기 영업이익 전망치가 석 달 새 12조 넘게 상승했다고.  
디렘하고 랜드가게가 올라서 그렇다고.  
그런데 지금 컨서스가 114조라고 오르는데요.  
이것만큼은 한율 때문에 이만큼 안 나올지 몰라요.  
그분들 이번 삼성전자 실적은 그냥 보수적으로 그냥 105조, 110조 사이 그 정도 이렇게 보시는 게 어떨까 싶어요.  
그리고 이미 시장이 웬만큼 알고 있어요.  
그런데 하이닉스는 실적 전망이 삼성전자보다 그렇게 썩 좋지 않아요, 3분기는.  
수업 때 말씀드렸듯이 HBM4에 좀 출시 시기가 늦어져서 그래요.  
하이닉스는 3개월 전보다 실적 전망이 업그레이드된 게 4% 증가했고 삼성전자는 12% 증가했는데  
삼성전자 한율 요인이나 이런 것들은 좀 감안해야 돼요.  
IBK 투자증권, 아니다, BNK 투자증권.  
BNK가 이게 부산은행의 자회사죠.  
삼성전자를 중립으로 낮추고 목표 주가를 30만원에서 27만원으로 하향했다고.  
그래서 요즘 뭐 스타예요.  
남들이 다 예스 그럴 때 노라 그랬다, 용기 있다.  
이렇게 그러기도 하고 또 그렇죠.  
자, 그렇습니다.  
그래도 하여튼 이분의 의견은 무슨 얘기냐.  
슈퍼사이클, 해기론이 있다, 이렇게 얘기하고 있어요.  
그건 또 봐야죠, 그렇죠?  
자, 다음은요.  
워싱턴 증가가 중간선거를 앞두고 AI 관련해서 트럼프는 고, 민주당은 조절하고 갑시다.  
이렇게 지금 양분되어 있다는 기사예요.  
AI에 갈라진 미정치권, 보라, 오바마 전 대통령까지 민주당 행사에서 제대로 대응하지 않으면 위험해질 수 있다고.  
정치권 논쟁으로 옮겨가면 희발성이 높아지죠, 그렇죠?  
높아져서 또 피로도를 더할 텐데.  
어쨌든 중간선거, 중간선거.  
이게 또 이것 때문에 오락가락 증시 내에서도 한쪽이 어느 편이 되느냐에 따라서 왔다 갔다 그럴 수 있어요, 그렇죠?  
하여튼 지금 미국의 행정부는 무조건 AI 투자를 계속해야 된다.  
미중 패권 경쟁 때문이라도 그런 스탠스예요.  
그리고 지금 걸고 있고요.  
자, 인류위에 AI 늦추자고 그렇게 주장하고 있는데 수상한데?  
장사꾼 셈법 아닌가? 뭐 이런 얘기, 기사에 나온 거예요.  
이거 제가 수업 때도 말씀드렸던 것도 있어요.  
오픈 AI도 상장을 앞두고 있어서 또 이런 현상이 벌어질 수도 있다.  
하여튼 중국도 발끈하고 있고 미국 행정부도 발끈하고 있고  
AI 속도 조절론을 제기한 당사자가 오픈 AI, 엔트로픽, 구글이라는 거죠.  
이 세계에서는 이미 AI를 많이 진도가 나가 있어요.  
특히 구글이 AI의 원저죠.  
그러다 보니 다른 후발 주자들, 후발 국가들, 이런 국가들은  
자기들은 이미 한 바퀴 앞서가 있는 다음에 후발로 좀 잘해 보려고 하니까 사다리 걷어 차냐.  
그런 시각으로도 보고 있다는 얘기예요.  
장사꾼 셈법.  
또 인텔 CEO는 내년에 메모리 부족이 더 심해진다고 오늘 인터뷰에서 얘기를,  
AI 인프라 서밋에서 얘기를 했다고 그래요.  
그리고 하이닉스 전임 출신인 이석희 사장님을 모셔다가  
하여튼 그분을 모셔다가 AI의 메모리 사업도 막 진짜 더 해야 된다 이런 얘기도 지금 하고 있어요.  
어쨌든 인텔 CEO는 내년이 메모리가 더 부족해진다.  
아까 말씀드렸듯이 시티노 내년에 오히려 공급 부족이 더 심해진다 이렇게 얘기하고 있어요.  
그 다음에 브로드컴 CEO도 칩 수요 안 꺾인다.  
나는 그렇게 생각한다. 안 꺾인다. 이렇게 지금 얘기하고 있대요.  
이분도 지금 어디 나가서 그랬냐.  
CNBC 매드머니에 출연해서 그랬대요.  
매드머니는 우리 환경와우TV의 시향 같은 그런 프로젝트죠.  
매드머니에 출연해가지고 AI 개발 속도 조절론에 대해서  
브로드컴의 AI 장기 매출 전망에는 아무 변화가 없다.  
우리 이미 예약 다 받았다. 이렇게 얘기했다고 그래요.  
그 다음에 UBS가 팔란티어 목표가를 더 올렸다고 국내 언론에도 보도된 거 있어요.  
그래서 좋은 길을... 우리 팔란티어 이거 제가 자랑하자면 30불부터 공부를 했어요.  
그런데 지금 30불에 공부했던 게 지금 172불이니까 이것도 몇 배 낮습니다.  
일본은 운전자 없이 달린다고 내년에 택시, 구글 웨이모가 일본에 상륙한대요.  
우리나라는 자율주행 관련된 거는 자꾸 늦어지죠.  
그 이유는 왜일까요? 현대차 영향이 크겠죠.  
자국 시장을 내어주기 싫겠죠.  
싫으니까 다른 나라의 자율주행이 국내로 도입되는 거를  
어떤 수를 쓰든지 막으려고 노력을 많이 할 것 같아요.  
그럼 스스로 빨리 만들어내야 되는데 현대차가 지금 2028년은 돼야  
레벨 2 정도 그거 하겠다고 그러니까 시장이 실망한 거죠.  
하여튼 현대차 빨리 정신 차리고 자율주행차 만들어야 돼요.  
그러려면 데이터도 많이 모아야 되고 갈 길이 첩첩산 중입니다.  
다음은 미국 국방부 감찰관이 이란전 4개월 지나고 난다.  
현재 시점에 탄약 재고도 바닥을 치고 있고  
또 전투기도 많이, 전투기를요.  
다른 뉴스에 보면 전투기가 F-35도 한 대 망가졌고  
전투기가 5대가 도탈 손상을 입었다고 하고  
공격기, 공중급유기, 문기까지 포함하면 52대가 손상을 났대요.  
미국의 전력이.  
그리고 또 바레인에 있던 군수기지를 엄청 멀리 떨어진  
저기 어디 우리 섬 있죠?  
제가 섬 이름은 기억이 안 나요.  
거리로 지금 후퇴를 해가지고 있어요.  
이 섬이 어딘가 디에고 가르시아 이쪽으로 지금 후퇴가 있다고 그러고요.  
그리고 무인공격기 많이 이번에 타격을 입었대요.  
무인공격기가 몇 대가 손상되는  
하여튼 뭐 굉장히 많이, 22대.  
무인공격기 리퍼가 침묵의 암살자 리퍼가 30대가 파괴됐고  
공격형 헬기 이런 것도 많이 파괴됐다고 그러고요.  
돈도 많이 썼는데  
백악관은 지금까지 4개월 동안 전쟁 비용이 45조래요.  
그중에 탄약 비용이 30조고 장비 손실이 5조 얼마라고  
그리고 백악관은 내년도에 예산으로  
탄약 비용 28조, 토탈 90조 지금 전쟁 비용으로 요청을 했다고 그래요.  
전쟁 왜 하나 모르겠어요.  
그런데 또 이렇게 또 그렇죠? 그렇습니다.  
자 오늘은 여기까지 말씀드리도록 하겠습니다.  
마치도록 하겠습니다.
